同学们好
在上一小节呢我们学到这个散列存储法呀
它是选取某一个函数
依照这个函数呢按照关键字来计算这个数据元素存储的位置嗯
那么这个函数呢咱们就称作散列函数或者是哈希函数
那么在进行存储的时候呢
我们说不同的关键字可能用这个函数计算得到的地址呢是相同的啊
虽然关键字不一样
但是呢计算以后的得到的这个地址是相同的
这个就叫做冲突
那么咱们说在散列查找法当中啊
用这样的方式来存储所有的数据元素
这个冲突啊是不可能避免的
只能尽可能减少
那么怎么样才能减少呢
哎所以咱们接下来呢就要解决好两个问题
一个问题呢就是我们在选取这个散列函数的时候
怎么选
嗯
这个函数呢首先它还得简单嗯
简单的话
那我们将数据元素对应到地址
这个转换的速度才会比较快
另外呢就是我们在根据这个函数来计算对应的地址的时候呢
那么如果都集中在一起呢
那我们说就会产生很多的冲突嗯
但是呢又不能太散啊
我们说呃我们用很大很大的空间零零散散的
那么这个冲突肯定会少
但是呢空间又太浪费了啊
所以我们说怎么选一个合适的散列函数嗯
它既简单
冲突比较少
然后呢还不至于太浪费空间啊
这是咱们第一个要解决的问题
那么第二个要解决的问题
那就是不管怎么选呢
他还是可能会有冲突啊
那么咱们就要考虑怎么样嗯
选一个好的解决这个冲突的办法
解决这个冲突的办法哎
这个办法呢也是要简单
而且呢就是有多个有多个存储在同样位置的啊
有这个冲突的我们叫做同义词
如果有多个同义词的话
那你怎么能更快的存储到不同位置
能够去找到它
哎这就是咱们要考虑的问题嗯
散列函数怎么构造
那么在构造散列函数的时候呢
我们有很多的因素需要考虑
第一个呢就是这个散列函数是不是比较简单啊
我们所需要转换这个转换的时候进行运算啊
通过这个函数嗯
对关键字进行运算
然后呢确定关键字的存储的位置嗯
这个计算时间怎么样
如果计算时间太长的话
那那咱们反而时间嗯需要比较多嗯不合算
所以呢我们要考虑这个函数要简单诶
第二个字呢我们要考虑我们要转换的这个关键字
它的长度是怎么样的
嗯
哎另外呢我们还要考虑我们的散列表的大小啊
散列表的大小当然呢越大呢我们说产生冲突的可能性就越小嗯越小
但是越大呢我们说越浪费空间啊
小了小了呢冲突会多嗯
节约空间
空这个嗯出度会多大了呢
浪费空间啊
各有各的问题
所以我们要着重考虑折中考虑
第四个呢就是我们要考虑这个关键字的分布情况嗯
根据关键字的特点呢
哎第五个呢就是要考虑这个查找频率嗯
经常查找的
那么能不能考虑把它嗯用某一种方法嗯
某一种方法让他呢这个比较容易找到
比较容易找到
这也是咱们说在构造这个散列函数的时候需要考虑的因素嗯
那么根据咱们元素的这个集合的特性嗯
集合的特性
我们就对这个散列函数呢有这样的要求
第一个要求呢就是本来n个元素呢原来要占用n个空间嗯
n个空间
那么我们散列散列的查找方式啊
是用空间换时间啊
是用空间换时间
但是呢我们希望这个空间的地址呢尽量还是少一点
节约空间啊
节约空间
那么第二个要求呢就是不管怎么存
这是我们两个要求嗯
那么这个冲突的情况就可以减少
怎么样构造这个函数哎
又空间比较少
这是最理想的嗯
那么这个构造的方法呀啊很多的科学家研究了很多的方法啊
很多的方法有这样的一些方法嗯
有这样一些方法
有直接定值法
数字分析法
平方取中法折叠法
还有除留余数法
随机数法等等
非常多的方法嗯
非常多的方法
那么在这里呢嗯给同学们介绍两种
一种呢是这个直接定值法
嗯
嗯咱们的教材上呢还有这个数字分析法
平方取中法折叠法
哎同学们感兴趣可以看一下
另外呢重点给同学们介绍一下这个最常用的一种方法叫做除流语法啊
除流语法好
首先呢咱们来看一下直接定址法嗯
直接定制法
比如说我现在呢有这样的一些嗯这个要存储的数据元素
那么现在呢我直接根据这个数据元素嗯
它的值除以100啊
直接就定下来它的位置
定下来它的位置
那这就是直接定值法的一种嗯
你说这个直接定值法呢
它是直接的用关键字和某一个嗯某一个线性函数嗯
它的线性函数作为散列地址
那么这样呢不会产生冲突嗯不会产生冲突
为什么呀
因为这个线性函数啊
线性函数当中这个自变量和因变量它是一一对应的啊
它是一一对应
不会有重复的函数值
所以呢对于任意一个关键字呢
计算它的存储地址啊
地址呢是唯一的
不会产生冲突嗯
不会产生冲突好
这是它的优点嗯它的优点
那么我们说它的缺点呢就是嗯要占用连续的地址空间
这个空间的效率比较低
嗯空间效率比较低
比如咱们刚才这个直接算出来它的存储的地址嗯
存储地址诶
这个这个函数呢除以100呢
就相当于a是嗯1%
b是零的情况
a a是1%
b是零的情况好
那我们说直接对应将这些元素对应到存储位置
嗯
为100的呢就存在一唯一300的呢就存在三嗯
直接对应过去
那么我们发现呢这个呃存储空间呢比较浪费啊
如果这些位置呢没有元素的话
嗯没有元素的话会比较浪费
嗯
好这个直接定值法呢哎它是一种比较简单的方法
嗯这种方法呢我们也常用
原因就是因为呢它不会产生冲突
唉缺点呢就是空间比较浪费
那么接下来呢再给同学们介绍一种更加常用的方法嗯
叫做除留余数法
嗯
就是我们除以一个数除以一个整数取余数
我们保留这个余数作为它的存储位置嗯
作为它的存储位置
我们用当前咱们这个要存储的数据元素的关键字的值
除以一个整数取余数取余数
把这个余数就作为我们的嗯数据元素的存储位置嗯
存储位置
那么关键就是怎么能够取到合适的嗯
这个作为除数的这样的一个整数嗯
诶那我们的技巧呢就是嗯首先呢看一下我们的表长嗯
也就是说我们总共需要有多少个元素嗯要存储
那么咱们的这个嗯这个整数呢
这个整数嗯就取一个小于等于它的知识数啊
小于等于它的质数
我们通过这样的方式啊来取来取
好
比如说呢咱们现在呢有这样的一组数据元素
嗯
有这样的一组数据元素
那么这一组数据元素呢我们取p的值为七
嗯取p的值为七
也就是用这个元素除以七
取余数除以七取余数好
那我们看一下它们对应的嗯
计算出来的存储地址分别是这么多啊
分别是这么多
那么现在呢咱们的元素是对应的存储到这里
那我们要查找某一个元素
比如说要查找61啊
我还是用同样的一个函数
用61÷7取余数
785 16
61嗯
减去56=5
那我们就直接到5号位置就可以找到它嗯
这就是咱们介绍的第二种嗯
这个散列函数的构造方法
一个比较常用的方法叫做除留余数法
除留余数法好的
那么这一小节关于散列函数的构造方法就介绍到这里